Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
đạo hữu trong tuần tu thiền Nhớ niệm
ngày Đức Phật nhập niết bàn chúng ta đã
cùng nhau tư duy quán chiếu tu tập
qua hai nội dung là nhớ niệm tâm từ bi
qua bữa cơm cuối cùng của đức Phật và
Thiền Quán qua lời di giáo của đức phật
Hôm nay tâm chiếu Hoàn quán xin tiếp tục
chia sẻ với các quý Đạo Hữu để chúng ta
có thêm đề mục quán chiếu tư duy về sự
kiện Đức Phật nhập niết bàn
kính thưa quý Đạo Hữu Đức Phật nhập niết
bàn có để lại xá lợi thì
xá lợi của ngài
để lại thì có lợi ích gì cho chúng sinh
tâm chiếu Hoàn quán xin
đọc
một trích đoạn nhỏ trong kinh tạng Nam
truyền trường Bộ Kinh
nikea tập 2 do Hòa thượng Thích Minh
Châu dịch
trang 150
phẩm kinh đại bát niết bàn
này ananda vì lý do gì Như Lai bậc ứng
cúng tránh biến tri xứng đáng xây tháp
này ananda tâm của dân chúng sẽ hoan hỷ
khi nghĩ đến đây là tháp của Thế Tôn bậc
ứng cúng tránh biến chi do tâm hoan hỷ
như vậy khi thân hoại mạng Chung chúng
sinh sẽ sanh lên Thiện thú cảnh giới chư
thiên này ananda vì lý do này Như Lai
bậc ứng cúng tránh biến chi xứng đáng
xây tháp Kính thưa quý đạo hữu khi Đức
Phật nhập diệt để lại xá lợi và
ai đó xây tháp thờ xá lợi Phật người nào
mà
với Tâm hoan hỷ nghĩ đến thế này thôi
nghĩ đến đây là tháp của Thế Tôn bậc ứng
cúng tránh biến chi
chỉ nghĩ như thế thôi mà đã được cái
Phước báo vô lượng thế này do tâm hoan
hỉ như vậy khi thân hoại mạng chung sẽ
được sanh lên Thiện thú cảnh giới chư
thiên chỉ nghĩ như thế tâm hoan hỷ như
vậy thôi thì ở chùa Ba Vàng có Tháp Thờ
xá lợi Phật các quý đạo hữu chúng ta khi
về chùa tu tập chúng ta hãy hoan hỷ
đây là Tháp Thờ xá lợi Phật đây là Tháp
Thờ Thế Tôn đó
thế là một cái niệm hoan hỷ đấy thôi mà
đã có phước báo sinh lên
chư thiên sau này
sinh lên chư thiên là được rất nhiều
Phước báo còn cái người mà đã được sinh
lên chư thiên thì đương nhiên nghiệp sẽ
chuyển Thế thì khi chúng ta Khởi lên như
thế chúng ta chắp tay chúng ta
lễ bái thì đương nhiên chúng ta sẽ được
chuyển cái nghiệp của chúng ta người
nặng thì sẽ chuyển được phần ít người
nhẹ thì chuyển được phần nhiều nhưng sẽ
được chuyển nghiệp có chuyển nghiệp thì
rồi sau chết mới được sinh lên cõi trời
chứ không Chuyển Nghiệp thì làm sao mà
sinh nên cõi chày được nhé cho nên chúng
ta phải tư duy nhân quả trên Đức Phật
Dạy tán thán những bậc đáng tán thán có
nhân sinh lên cõi đời đó tiếp tục về cái
công đức này rất là to lớn nữa đức Phật
dạy trong kinh Sư Tử Hống
dù là bây giờ cúng dường như lai Hay là
mai sau cúng dường xá lợi công đức tích
tụ ngang bằng như nhau và quả gặt hái
ngang bằng như nhau đó tức là đức phật
còn tại thế chúng ta đến cúng Dường Đức
Phật đó là cái người mà còn cái Phước
Duyên sinh ra cùng thời với phật chứ Bây
giờ chúng ta đến Cúng dường Phật đâu có
được đâu vì đức phật báo thân của ngài
nhập diệt rồi thế nhưng Ngài nói rằng
cúng dường xá lợi
thì công đức ngang bằng như nhau thế
chúng ta cúng dường để làm gì Chúng ta
để cúng dường
xây tháp thờ Xá Lợi
cúng dường các cái vật dụng
là là tháp đựng Xá Lợi rồi cúng dường
hương hoa
nên xá lợi của đức Phật thì câu lạc bộ
chúng ta cũng đang làm
cúng dường
Tháp định xá lợi Phật
và
sẽ công bố cái số Tịnh tài sau khi chúng
ta lấy được tháp để
đựng xá lợi thì tất cả các phật tử trong
câu lạc bộ cúc vàng chúng ta
dù ít nhất cũng có được 500 đồng cho đến
1000 đồng Tham gia
rồi có công rồi có tùy hỷ để tham gia
nhé thì chúng ta cũng coi như là chúng
ta đã Cúng Dường Đức Phật thay thế
thì đây là lời Đức Phật dạy trong luận
vị trí độ Đức Phật dạy thế này xá lợi
Phật dù nhỏ như hạt cải cúng dường cũng
được phước báo vô lượng
chúng ta phải cúng dường trong sự giác
ngộ các quý đạo hữu ạ Thế nào gọi là
cúng dường trong trong cái niệm giác ngộ
Đó là đức Phật của chúng ta
lòng từ bi của ngài vô lượng
từ bao kiếp ngài đã vì chúng sinh mà làm
lợi ích chúng sinh đến kiếp cuối cùng
ngài từ bỏ hết tất cả
những cái hạnh phúc riêng để tầm cầu
chân lý trải qua bao cực khổ sáu năm tu
hành
cực khổ rồi ngài mới tìm được ra chân lý
khi bỏ cái Hạnh tu khổ hạnh trở về Trung
Đạo
dùng cả máu thịt của mình
để vì chúng sinh
cho nên cái lòng từ bi của ngài đã được
kết tụ thành xá lợi
các quý đạo hữu ạ khi chúng ta chiêm
ngưỡng Xá Lợi
chúng ta đảnh lễ Tháp Thờ thì chúng ta
phải biết rằng lòng từ bi của ngài đã
kết thành Xá Lợi lòng từ bi của ngài
còn mãi mãi
cho đến bây giờ và về sau nữa
vì chúng sinh
mà
lòng từ bi đó vẫn hiện hữu khiến cho
chúng ta đảnh lễ mà được phúc báo đấy
lòng từ bi thương xót chúng sinh mong
muốn cho chúng sinh thoát khổ cho nên
xương của ngài
nhân thịt của ngài sau khi ngài nhập
diệt mà lại còn kết tụ lại thành xá lợi
vẫn tiếp tục mang đến hạnh phúc cho
chúng ta
Kính thưa quý đạo hữu trong kinh Kim
Quang Minh
Đức Phật có chỉ dạy về phước báo Chiêm
Bái cúng dường xá lợi Phật
Xá lợi phật chính là nhục thân của phật
được kết tinh từ các công đức ba la mật
là biểu tượng của tất cả mọi Đức Tánh
cao quý của đấng giác ngộ xá lợi Phật là
ruộng Phước tối thượng trên đời
Kính thưa quý đạo hữu
phật tử của chúng ta trong câu lạc bộ
cúc vàng chúng ta cũng đang thực hành
các ba-la-mật
thực hành ba la mật là thực hành gì là
thực hành các công đức
việc vô ngã không có cái tôi xuất hiện
không có cái của tôi xuất hiện để cầu Vô
Thượng Bồ Đề vì lợi ích chúng sinh chứ
không phải vì cái danh của mình là tôi
và của tôi không phải vì sở hữu của mình
đó cho nên chúng ta đang thực hành bố
thí ba-la-mật chỉ giới ba-la-mật tinh
tấn ba la mật và Nhẫn nhục ba la mật và
thiền định ba-la-mật chúng ta đang thực
hành lục độ thông qua thực hành công
hạnh bồ đề
thực hành sáu Pháp Hòa kính tại câu lạc
bộ cúc vàng
mà chúng ta mới thực hành có một chút
thôi một tí thôi
mà chúng ta đã thấy rằng nhiều lúc không
chịu tinh tấn rồi thì từ cái cái việc
thực hành của chúng ta chúng ta mới liên
tưởng tới
công đức của ngài
từ vô Duyên Kiếp tới giờ
chúng ta mới thấy được lòng từ bi của
đức Phật cho nên
các quý đạo hữu chúng ta ngồi thiền thì
chúng ta sẽ
quán tưởng
tới những việc của mình đang thực hành
khó khăn như thế nào đấy rất khó khăn
mình vượt qua mọi chướng ngại từ gia
đình chướng ngại từ bạn bè chướng ngại
từ tham dục thế nào thì vô thủy kiếp
trước a ba tăng kỳ kiếp trước Đức Phật
cũng thực hành từ đầu như vậy ngài đã
vượt qua rồi trở ngại bao nhiêu kiếp sau
nữa vì lợi ích chúng sinh nữa ngài mới
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề cho nên chúng
ta niệm cái ân đức của ngài như vậy
chúng ta từ sự chân thật thực hành của
mình Chúng ta niệm ân đức của ngài rồi
chúng ta lại niệm được lòng Từ Bi của
ngài từ thực hành công đức đó mà sau khi
ngài nhập diệt rồi ngài còn để lại xá
lợi
mà ai đảnh lễ xá lợi thì người đó được
phước vô lượng đảnh lễ xá lợi chính là
đảnh lễ công đức ba-la-mật của ngài
ý là không phải chúng ta chỉ đảnh lễ
viên Xá Lợi không phải ai đảnh lễ ai
chắp tay đảnh lễ cũng được phước báo vô
lượng đâu Chúng ta phải đảnh lễ trong sự
giác ngộ các quý đạo hữu ạ mới được
phước báo vô lượng còn những người chỉ
đảnh lễ qua với tâm cung kính cũng được
Phước nhưng nhỏ hơn thôi chúng ta đã có
sự giác ngộ này rồi chúng ta với công
đức bồ đề chúng ta nguyện rằng chúng ta
cũng được tinh tấn như Ngài
đảnh lễ để mong cầu mình tinh tấn đảnh
lễ để mong cầu mình thành Phật
thì cái Phước báo đó lại vô lượng
Phước báo đó rất nhiều và nó có cái nhân
duyên Thù Thắng cho chúng ta tiếp tục
thực hành công hạnh bồ đề cho nên tất cả
các phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng
của chúng ta
khi về chùa tu tập hãy nên đảnh lễ
cúng dường
trên Tháp Thờ xá lợi Phật và chúng ta
khi chúng ta đảnh lễ chúng ta hãy lắng
tâm do chúng ta có cái thời gian có công
đức thiền này rồi cho nên chúng ta hãy
lắng tâm niệm về ân đức ba-la-mật của
ngài
niệm về lòng từ bi của ngài đã kết tụ
vào trong những viên xá lợi mà chúng ta
đang nhìn thấy chúng ta đang chiêm Bái
cho nên
xá lợi Phật là
vô cùng
cao quý vô cùng Thù Thắng cho tất cả
những ai giác ngộ những ai Chiêm Bái
những ai đảnh lễ những ai cúng dường
phật tử của chúng ta
là những người vô cùng có phước báo các
quý đạo hữu ạ Chúng ta có phước báo cho
nên chúng ta có được cái tuần tu tập này
chúng ta niệm về ân đức về lòng từ bi
của ngài
từ công đức thiền này mỗi lần chúng ta
chắp tay chúng ta đảnh lễ xá lợi của
ngài đảnh lễ Tháp Thờ xá lợi của ngài
chúng ta
sẽ được
có cái cảm Thọ về lòng tôn kính và có
cái phát nguyện
rất là cao quý
mang đến lợi ích cho chúng ta sau này
mỗi người với công năng tu tập của mình
thì đôi khi đảnh lễ sẽ có những cái
trạng thái tâm khác nhau nếu người nào
quán niệm sâu tập thiền sâu thì khi mà
chắp tay đảnh lễ thì chúng ta sẽ có cái
tầng cảm xúc lắng đọng
cái cảm xúc thanh tịnh rất là cao
cảm xúc thanh tịnh phát sinh từ tâm cung
kính
phát sinh từ
mà biết ơn của mình
Chúng ta sẽ có những người có thể
sau cái đảnh lễ đó người ta sẽ thay đổi
trở thành một người khác
nghiệp chướng sẽ lập tức được tiêu trừ
rất nhanh đó là do mình có thiền định
sâu hay là lâu ít hay nhiều trong tuần
Thiền Quán này chúng ta tiếp tục Thiền
Quán về ân đức của ngài
ngài từ vô lượng kiếp cho tới kiếp này
thuyết pháp cho tới sắp nhập niết bàn
cho tới nhập niết bàn rồi mà vẫn vì
chúng sinh làm ruộng Phước Điền vẫn vì
hạnh phúc cho chúng sinh vẫn vì sự thoát
khổ cho chúng sinh
đấy lòng từ bi của ngài lớn đến mức độ
như vậy chúng ta tư duy như vậy và chúng
ta quán chiếu lòng từ bi của mình xem
chúng ta còn lười biếng chúng ta còn ích
kỷ chúng ta còn
bon chen chúng ta còn hơn thua chúng ta
còn ác hại Chúng ta hãy Thiền Quán và
chúng ta khởi được cái niệm xấu hổ sám
hối hổ thẹn thì cái niệm sám hối hổ thẹn
này nó sẽ sinh ra cái năng lực tinh tấn
thực hành từ bi tâm cho chúng ta sau này
chúng ta cứ thế quán chiếu rồi chúng ta
phát sinh ra những tư tưởng những tư duy
cho chúng ta tinh tấn trong lòng từ bi
thì ở đây chúng ta sẽ có được cái nguồn
hạnh phúc đó là gì tâm dẫn đầu các pháp
Nếu với tâm thanh tịnh nói lên hay hành
động an lạc sẽ theo sau như bóng không
rời hình thì chúng ta thiền chúng ta sẽ
có được cái nhân duyên Thù Thắng này
chúng ta sẽ làm cho chúng ta thanh tịnh
chúng ta sẽ loại trừ đi những tư tưởng
từ trước khiến cho chúng ta có ác hại
Nếu như ngay trong hiện tại các quỹ đạo
hữu đối với tất cả các mối quan hệ từ xã
hội cho tới Đạo Hữu
còn phần cấu uế nào thì chúng ta trong
Thiền Quán này chúng ta làm thanh tịnh
nó buông bỏ nó loại trừ nó bằng tâm hổ
thẹn đó là cái kết quả lợi ích của Thiền
Quán
cảm niệm Nhớ Về
Ngày Đức Phật nhập niết bàn thế và khi
các quý đạo hữu về chùa
thì chúng ta
cũng nên để đảnh lễ
xá lợi của đức Phật Xá lợi của các bậc
thánh tại Tháp Thờ xá lợi và chúng ta
luôn luôn Khởi Tâm mong cho mình có đầy
đủ nhân duyên luôn luôn được cúng dường
xây tháp thờ xá lợi Phật
mong muốn cho tất cả chúng sinh
được đảnh lễ
xá lợi của đức Phật
Đảnh lễ Tháp Thờ xá lợi của Đức Phật để
cho chúng sinh được hạnh phúc
đây là kết quả của chúng ta khi chúng ta
thực tập Thiền trong tuần lễ này
kính chúc các quý đạo hữu an lạc và tinh
tấn
có được cái kết quả tốt đẹp trong cái
tuần tu Nhớ niệm ngày Đức Phật nhập niết
bàn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[âm nhạc]